各位领导你们好，我是今天的讲解员。我们的科普馆是瓦房店市首家公益性质的眼健康科普馆，也是大连地区规模最大、功能最全的眼健康科普馆，科普馆占地面积500多平，分为六个功能区，包括科普知识区、艺术视觉区、互动体验区、爱眼演讲区、合影留念区和视力筛查区。馆内采用先进的全息影像技术，通过生动有趣的互动效果和多媒体技术，引导青少年及家长通过互动空间发现眼睛的无穷奥秘，拉进科学与公众的距离。接下来由我带各位参观一下。
从门口一进来就会看见这个眼球结构模型，突显了今天的参观是和“眼睛”有关系的。这个位置是近视防控的两个目标：远期目标和近期目标。还有近视防控的相关主体，包括学生、家庭、政府相关部门、学校、医疗卫生机构。
在这边是从2018年到2022年中国近视防控的大事件。我国学生近视呈高发、低龄化趋势、严重影响孩子们的身心健康，国家领导人非常重视这个问题。2018年8月，习近平总书记提出“全社会都要行动起来，共同呵护好孩子们的眼睛，让孩子们拥有一个光明的未来”，教育部等八部门联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，明确了家庭、学校、医疗卫生机构、学生、政府相关部门应采取的防控措施，明确8个部门防控近视的职责和任务。在2020年5月，成员单位增至15个。2021年4月，教育部等15个部门联合印发《儿童青少年近视防控光明行动工作方案(2021-2015)》.6月，教育部印发《关于做好中小学生定期视力检测主要信息报送工作的通知》，要求从2021年秋季学期开始，全国中小学校每年需开展两次视力监测并上报。我们立翔眼科也是响应教育部的要求，自2021年秋季学期开始，已经连续三年为全市中小学校进行视力检测，并为来店检测的孩子建立视力档案。
接下来让我们去楼上参观一下。（上楼）
 我们眼健康科普馆在这个位置做了一个眼睛外观的设计，在眼睛的中间镶嵌的是我们生活的地球，围绕着“小眼睛、大世界”这个主题，代表着探索世界、发现精彩都是需要我们的眼睛来完成的。

接下来让我们走进科普知识区，在这个区域通过图文、展板以及多媒体互动点播的形式，更直观的向青少年、老师和家长展示眼睛的结构，视力的预防和保健知识。最先看到的就是眼睛的平面解剖图，通过这个眼睛的解剖图，让参观者更加了解自己的眼睛，这里有一个透明的电脑屏，里面是一个眼球的模型，在电脑屏上还有各个眼球结构名称，我们点一下结构名称就会出现一段小视频来详细介绍这个结构的功能和作用。这样可以增加参观者的参与性。
这边介绍的是屈光不正，屈光不正包括近视、远视和散光。这个板块介绍了它们的成因及分类。这边是以图文的形式，这边是以多媒体互动点播的形式，点击电脑屏上想要了解的类型就会出现视频演示。
如果近视了，会带来哪些后果呢？近视会引发眼睛疾病，像视网膜脱落、玻璃体混浊等眼病，高度近视和病理性近视还会引起视物变形、光觉异常等，严重还会引起失明。近视还会给生活带来不便，像冬天进入室内眼镜会起雾，孩子看不清黑板影响孩子学习，还会影响升学和就业，尤其是高度近视。而且近视还具有一定的遗传倾向，如果父母都是高度近视的话那么遗传的几率就要高一些。
这个是视觉健康小测试，可以检测色觉、散光、眼底等等有没有问题，如果发现有问题可以去专业的机构做一下详细的检查。
我们在日常生活当中该如何保护我们的眼睛呢？
这里播放的是正确的眼保健操的视频，做眼保健操可以放松眼睛肌肉，缓解眼睛疲劳。
学习的时候要做到“三个一”，保持正确的读写姿势，这里也有姿势的对照图。还有20-20-20的法则，近距离用眼20分钟后要远眺20英尺外20分钟。
要限制儿童看电视或玩电子设备的时间。
同时要加强阳光下户外活动。定期进行视力检查。
还要保证充足的睡眠和营养均衡。这是一些食物的翻板道具，参观者可以根据自己爱吃的或者不爱吃的食物，翻过来之后就是这个食物营养的营养作用。
要确定孩子是真性近视还是假性近视，一定要去正规的验光机构进行验光检查。如果近视了，可以采取像佩戴框架眼镜，角膜塑形镜，滴阿托品，或者做近视手术等一些方法控制和矫正，延缓度数增长。。
这边是色彩屋，演示的是不同颜色的物体在不同灯光的照射下所呈现出不同的颜色，但是物体本身颜色并没有改变。
这个项目是盲道体验，这个门是入口，那边是出口。盲道里面做的是全黑的设计，在地面铺了盲道。进入盲道内会体验到一片漆黑，伸手不见五指，没有安全感的感觉。通过这种沉浸式盲道体验，来让参观者深刻地体会到光明对我们来说是多么的重要，让大家更好的爱护我们的眼睛。也能激发参观者的爱心，可以多关爱盲人、帮助盲人。
在这个电脑屏上播放的都是一些眼科方面的知识，包括各钟眼病等，参观者可以自行选择自己想要了解的方面去了解。
我们现在即将要走过的是光影通道，往上看，他这个高度是一个摩天高度，往下看是一个无底的深渊，这是通过镜面的反射达到拓展空间效果。形成独特的视觉景象，营造出一个梦幻的空间。
这个板块是我们眼科最常见的眼病，像糖尿病视网膜病变、视网膜静脉阻塞、白内障，青光眼，干眼，通过一个简图的形式来为参观者科普眼病知识，包括各种眼病的成因、预防或者治疗。通过简单的讲解，可以快速的对这些眼病有一个短期的认知。下边这个是一个互动道具，利用同一朵鲜花作为参照物。首先你看到的正常视觉的鲜花，后面的几个窗口是模仿患有不同眼疾的视觉看到鲜花，让参观者更直观的感受各种疾病的视野是怎么样的。
每一个窗口模仿一种眼疾：有近视远视的世界、散光的世界、飞蚊症的世界、视网膜脱落、黄斑病变和青光眼。而且我们所设计的高度是小朋友为标准，可以让小朋友站着能看到。
接下来就是艺术视觉区。这边的比一比看一看，让孩子知道眼见不一定为实，激发孩子的探索兴趣。
接下来看到的就是一个可360°旋转的圆盘装置，叫做视觉大转盘,它采用了视觉暂留的原理。视觉大转盘中包括了牛顿色盘、深度色盘、贝纳姆色盘。这个可以让小朋友们参与进来，按下任意按钮，控制相对应的圆盘开始旋转，观察旋转之后的变化。
这个是眼疾手快，小朋友可以动手去玩，可以开阔视野，锻炼手眼脑的协调能力。
接下来给大家介绍动物眼睛看世界，在这边的这件展具的动物VR,里面展示了蜜蜂、马、蛇、鹰、青蛙、长颈鹿六种动物的眼睛看到的世界是什么样子的，感兴趣的领导可以看一下。
在这个板块是知识问答，通过知识问答的形式加深参观者的参观印象，让他们学到更多的关于眼健康方面的知识。
这边是互动体验区。这个区域内放着几件互动展具，像眼球结构啊、穿墙而过、关的路径、电影原理、无尽空间、色盲光谱，找不同，爱眼知识问答等等。（简单介绍两样道具即可，自由发挥）在这里孩子可以自由的动手操作体验，感受“眼睛”带给我们的不同体验。墙面上的展板是光学小课堂，让孩子在动手的同时也能学到知识，寓教于乐。
接下来是爱眼演讲区，这里会播放科普馆宣传片还有一些动画叙述的眼健康科普的小视频，一分钟讲述一个知识点，小朋友们非常的喜欢。同时这里的VR体验，也是专门为孩子们设计的，给小朋友的眼睛带来全方位的感官刺激，各位领导感兴趣可以体验一下。
   （演讲区内人员）今天的参观到此结束，各位领导感兴趣的可以自由活动。


